父母要怎麼樣去培養子女
那我必須很現實的說一句話
很多父母自己就沒有熱愛
你不要說怎麼培養小孩熱愛
你先試著培養自己有熱愛
就是我發覺有好多
我課堂上被提問的時候的父母
他們都給我一種
他已經放棄了自己的人生的感覺
就他不斷地問
我要怎麼樣讓小孩有熱愛
要怎麼樣讓小孩如何如何
我說那你為什麼不問自己如何如何
你自己的人生也沒過完啊
那你剩下的人生找到熱愛
你不也很精彩嗎
你為什麼老盯著他精不精彩
你精彩了
他就會自己去找他的熱愛
就是像我媽就是一個很典型的例子
我從小的時候
我媽就在畫國畫
山水畫
她畫得很好
是可以開畫展賣錢的
我們家小時候有一段時間條件沒有很好
然後我小時候的印象是
我媽會去賣畫
賣畫的那天就有牛肉
然後以至於我弟小時候上幼兒園
幼兒園老師來我們家做一個反饋
很有趣
他說幼兒園拿了紙筆去畫畫
大家畫個什麼花啊
畫個什麼樹啊的
大家都在那邊畫
只有我弟快速畫了五六張
在滿教室賣畫
賣畫
就是其他小孩就畫畫
就我弟畫完之後他在賣畫
為什麼他看他媽在幹這件事情
我媽是賣畫的
然後他退休了那一年
55歲退休
那時候他說他畫了一輩子國畫
他要改畫什麼
他改畫油畫
而且整個大跳街
而且重點是你之前的國畫
本來還是在想說你退休了
可以多畫畫
開個畫展去賣畫
那你很有趣也很有成就感
他要從零開始學
因為你從油畫就要開始學素描
快60的人
上課那個繪畫老師
比他年輕一半以上
在那邊從畫蘋果開始
做素描開始
然後開始學畫油畫
我坦白講
我一開始我跟我弟
都是抱著好笑的心態
真的畫出來
然後完全不同繪畫的邏輯
完全不同的風格
它是完全不同的基本功
他畫得很開心
然後他重新在這個過程當中
他又覺得
有新的挑戰新的刺激
而且更重要的是
我們那時候都以為55歲
人生已經走完大半了
你還換跑道
他今年70幾歲
他畫油畫20年歷史
我想說哇塞
是啊
所以你父母
你先別講你小孩熱愛什麼
你的人生都沒過完呢
人生才過得還不到一半呢
去吧
你還有30年拉小提琴經歷
20年畫油畫的歷史
你完全可以啊
那你先別管小孩熱愛什麼
因為坦白說
我也覺得培養這個詞很有問題
因為人其實好像很難
固定什麼培養
我小時候接觸的可多了
你不要說別的嘛
會計也接觸了
法律也接觸了
然後小時候我也捏過捏麵人
也去參加過豬涮
然後我媽也帶我去彈過鋼琴
但凡她感興趣或我感興趣
全接觸過
就試一試
沒有一個可以培養的出來
可是就是你總會遇到某樣
讓你突然覺得很感興趣的東西
比起說我爸媽培養了我什麼
我爸媽最大的價值是
當我在打編論的時候
一個去買了保險
一個叫我說人生只要不扯後腿
其實也就OK了
而且當然我爸媽也是瞭解的
熱愛跟喜歡的差別是什麼
一般很多人以為熱愛跟喜歡
它是程度差別嘛
很喜歡
喜歡到走火入魔就熱愛了嗎
我說不是
熱愛跟喜歡不是量的差別
它是質的不一樣
你作為一個消費者
你再怎麼愛都是喜歡
熱愛是你願意踏入生產者
什麼意思
比如說很多人說我的喜好
有人說我喜歡看電影
有人說我喜歡聽音樂
可是如果你的看電影
是作為消費者買票去看電影
坦白說是誰不喜歡
好電影誰不喜歡看
好音樂誰不喜歡聽
你說我喜歡美食
誰不愛吃好吃的東西
這種作為消費者獲得的樂趣
老實說這個不太值錢
對 誰都能看
誰不喜歡嘛
可是什麼叫熱愛
其實我不只是吃
我想琢磨著做
做就要下廚房
怕熱是不會下廚房的
然後在做的過程當中
就會有大量的挫折
困惑
痛苦
可是在消費者的角度是不會有這個的
消費者幹嘛消費痛苦挫折
好看的看不好看的罵
所以你若只品嚐一樣東西
沒好處
再怎麼愛都叫喜歡
只有當你開始去生產
因為我太喜歡這東西了
不只是喜歡
我要生產它
因此進了廚房都不覺得熱
切到了手都不會因此害怕
因為我有更想要的東西做
那就叫做熱愛
基本上到了熱愛
就開始進入值錢的階段了
你想想看一個對音樂的熱愛的生產者
跟一個喜歡音樂的消費者
這兩個是完全不一樣的
而如果你有熱愛
意思就是別人覺得痛苦的生產環節
你居然可以享受
這個就值錢
因為它是創造的過程
創造的過程
但凡我只要不是生產者
比如說你說我今天
我好喜歡音樂
家裡買一堆唱片
我要買好的黑膠
他一定不給我這個錢
幹消費者的事情
他沒那麼多錢給你
可是生產者這玩意兒不花這麼多錢
只有能夠享受創造的樂趣
我跟你講這個真的會改變一個人
如果一個人他的樂趣
主要是透過消費而得來
那他就會對那些產品相當的苛刻
一個人只要不生產
那他就只剩下品味
品味就是價值別人創作的能力
他沒有見過這個過程
他還只能評價那個節目
對 因為你又不做音樂
當然覺得這個唱得不行
那個音樂沒創意
你自己但凡不下廚
你吃這個也覺得不夠好
吃那個也覺得不夠好
你自己但凡下廚
就會理解到大家都是創作人
你就會說這個專輯雖然不好
可是看得出來
在很多地方都想試圖改變
這是只有創作的人能夠做到
就是不創作的人
人生就只有品味而已
就是我自己年輕時打邊亂
當然心高氣傲目高於頂
我現在年紀大一點
就是看新手小孩子打邊亂
我就覺得這個不錯
那個也不錯
慈悲散佈起來
為什麼
因為我知道那個不容易